sono passati i 49 anni ben 49 anni nel
1971 diciannovenne acquistai elesse con
avidità elogio dell'ombra jorge luis
borges
non immaginavo che avrei in quello
scrittore già conosciuto trovato dei
versi così disarmanti e ultimativi ma in
particolare una delle ultime poesie del
volume elogio dell'ombra
mi colpì e riguardava il nostro rapporto
con le cose c'era qualcosa che ricordare
un genio montale forse ma in modo ancora
più semplice detto con una verità così
assoluta che quella poesia da allora
sono 49 anni è rimasta in mente sentite
come vera rispetto al nostro rapporto
con questi libri e oggetti con le cose
che ti stanno intorno con la roba roba
di cui si parlava avere né a quella che
non ti puoi portare nell'aldilà
il monet e sono il titolo della poesia e
appunto le cose le monete il bastone il
portachiavi la pronta serratura i tar di
appunti che non potranno leggere i miei
scarsi giorni le carte da gioco e la
scacchiera un libro e tra le pagine
appassite la viola monumento di una sera
di certo in oblabile e obliata il rosso
specchio occidente in cui hard e
illusoria un'aurora quante cose atlanti
lime soglie coppe
chiodi ci servono come taciti schiavi
senza sguardo stranamente segrete
dureranno più in là del nostro oblio non
sapranno mai che se ne siamo andati
ecco vorrei che leggerlo perché mi pare
molto intensamente tragica pur parlando
di nulla le monete il bastone il
portachiavi la pronta serratura i tar di
appunti che non potranno leggere i miei
scarsi giorni le carte da gioco e la
scacchiera un libro e tra le pagine
appassita la viola monumento di una sera
di certo in aubry abile e obliata il
rosso specchio occidente in cui hard e
illusoria un'aurora quante cose atlanti
lime soglie come chiodi ci servono come
taciti schiavi senza sguardo stranamente
segrete dureranno più in là del nostro
oblio non sapranno mai che ce ne siamo
andati
e bello leggerla perfino lo spagnolo è
il bastone las vegas e la vero la dose
il serratura
la star di us notas che no leveranno lo
sfogo di us chemical e dan coats dai
blur e alta blair o un libro di enzo
paginas area da violetta monumento di
una tardes indù ma in love di abile e
coltivata
l'europol e speck occidentale e in cui
arte una illusoria aurora qantas cosas
li mas ombra les pas cobas klaus non
serve ma como tacita se sklavos c'è gas
e stranamente sigillo sas dura dal mas
alla del maestro vito de sabran lunga
che nostro emotivo
visto che siamo in argentina troviamo a
wilcock il coach è un vero e proprio
tesoro diversi di assoluta semplicità e
di assoluta e terribile verità
poi ci sono le poesie dell'amarezza e
poesie che come quella di borges fanno
sentire il tempo su di noi e quindi
forse non è vero che non cantano più
quegli uccelli ma siamo noi che abbiamo
ridotto la nostra capacità di sentirli e
quindi in modo consapevole e disperato
wilcock al cielo dice pensando a quello
che è stato che non è più e quello che è
perduto non può tornare
insomma tutto quello che è uno dei temi
costanti della poesia quant'era bella e
svariata la vita come si succedevano
velocemente le gioie e le delusioni come
si alternavano le stagioni quando il
tempo ci bagnava nella sua corrente e
talvolta bastava il volo di un uccello
disegnare in cielo
la vastità del tramonto ora invece che
cosa siamo solo un profumo dei fiori
appassiti una fotografia strappata non
abbiamo lasciato una traccia sugli
specchi nei fiumi convivremo le acque
sono mutate e gli alberi chiamavamo sono
ormai tutti abbattuti non molto
rassicurante
[Musica]